### 2024-05-16 drafter-tipologias.tex
Mais tipologias...

\chapter{Tipologias de atos normativos}
\label{tipologias}

A plataforma que se pretende criar deverá ter modelos pré-criados para todas as tipologias de atos normativos 
que se venham a suportar. 
Um modelo de uma tipologia pressupõe a especificação estrutural dos documentos pertencentes a essa tipologia, 
podendo também conter uma sugestão de texto a incluir nos vários elementos estruturais que a compoem.

No contexto legístico português há dezenas de tipologias. No âmbito deste trabalho e devido a 
restrições temporais, foi necessário reduzir a um subconjunto mas significativo e representativo do que se pretende.

Consultou-se a entidade adjudicante que designou como prioritárias a lei, o decreto-regulamentar, o decreto, 
a portaria e o despacho normativo 
(publicado na 2.a série do Diário da República) e, em certos casos, a resolução do Conselho de Ministros.

\section{Metadados}

Depois de uma análise feita sobre vários documentos de cada uma destas tipologias, chegou-se ao seguinte conjunto
de metadados, comuns a todas:

\begin{description}
    \item[referencia] - fórmula usualmente utilizada para identificar os diplomas; 
    Normalmente, os documentos dentro de uma tipologia 
    são referenciados por combinação de tipologia, número de série e ano;
    \item[tipologia] - designação da tipologia: \texttt{Lei}, \texttt{Decreto-lei}, etc;
    \item[localPublicacao] - local de publicação, 1.ª ou 2.ª Série do 
    Diário da República;
    \item[numPublicacao] - número de publicação, número atribuído sequencialmente 
    dentro do mesmo ano e da mesma tipologia;
    \item[dataPublicacao] - data de publicação do diploma;
    \item[emissor] - entidade emissora; Pode ser a Assembleia da República, o Governo, 
    a Presidência do Conselho de Ministros, um Ministério em Especial ou uma Secretaria 
    de Estado de algum Ministério;
    \item[sumario] - contém a indicação do assunto principal do diploma;
    \item[preambulo] - contém um enquadramento legal e justificativo do diploma, 
    que normalmente termina com a indicação de que a entidade emissora \emph{"decreta o seguinte"};
    \item[articulado] - contém a parte dispositiva do diploma, artigos/normas legais;
    \item[anexos] - pode conter ou não; são usualmente colocadas as tabelas, listagem, mapas, símbolos, 
    ou outros elementos gráficos ou quantitativos referidos no articulado.
\end{description}

No seguimento desta análise, referem-se exemplos reais de documentos nas tipologias selecionadas e apresentam-se 
exemplos de como seriam os respetivos registos de metadados em XML. Escolhe-se o XML por ser um formato aberto,
e por ser o formato a usar na plataforma a ser desenvolvida.

\section{Lei}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um ato legislativo, emanado pela Assembleia da República, 
no exercício da sua função legislativa, ao abrigo do artigo 164.º e 165.º da Constituição da República Portuguesa.

As leis da Assembleia da República obedecem ao formulário seguinte:
\begin{quoting}
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea... do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
(Segue-se o texto)
\end{quoting}

Tratando-se de lei constitucional ou orgânica, deve mencionar-se expressamente o termo correspondente, 
na parte final da fórmula.

Tratando-se de resoluções de aprovação de tratados ou acordos internacionais, o texto é composto do seguinte modo:
\begin{quoting}
Aprovar (para ratificação, no caso dos tratados) o ... 
(segue-se a identificação do tratado ou do acordo internacional em forma simplificada, 
com indicação da matéria a que respeita, do local e data da assinatura, sendo o teor do respetivo 
instrumento publicado em anexo).
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: Lei n.º 74/98, de 11 de novembro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<documento>
    <referencia>Lei 74/98</referencia>
    <tipologia>Lei</tipologia>
    <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
    <numPublicacao>74</numPublicacao>
    <dataPublicacao>1998-11-11</dataPublicacao>
    <emissor>Assembleia da República</emissor>
    <sumario>Publicação, identificação e formulário 
            dos diplomas.</sumario>
    <preambulo>A Assembleia da República decreta, 
            nos termos da alínea c) do artigo 161.º da 
            Constituição, para valer como lei geral da República, 
            o seguinte:</preambulo>
    <articulado>ver diploma</articulado>
    <anexos>ver diploma</anexos>
</documento>
\end{Verbatim}

\section{Decreto-lei}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um ato legislativo, diploma do Governo, no exercício 
da sua função legislativa, ao abrigo do artigo 198.º da Constituição da República Portuguesa.

Os decretos-lei têm o seguinte formulário:

\begin{description}
    \item[Decretos-leis previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo... da Lei n.º ...., de... 
        de..., e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
        o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei (ou Decreto-Lei) n.º ...., 
        de... de..., e nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
        o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

\end{description}

\subsection{Exemplo: DL n.º 4/2024, de 5 de janeiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>DL 4/2024</referencia>
        <tipologia>DL</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>4</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-01-05</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <sumario>Institui o mercado voluntário de carbono e estabelece as 
            regras para o seu funcionamento.</sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}