### 2024-06-09 drafter-tipologias.tex

\chapter{Tipologias de atos normativos}
\label{tipologias}

A plataforma que se pretende criar deverá ter modelos pré-criados ("\emph{templates}") para todas as tipologias de atos normativos 
que se venham a suportar. 
Um modelo de uma tipologia pressupõe a especificação estrutural dos documentos pertencentes a essa tipologia, 
contendo também o texto de abertura legalmente definido a incluir nos vários elementos estruturais que a compõem.

No contexto jurídico-normativo português há dezenas de tipologias. No âmbito deste trabalho e devido a 
restrições temporais, foi necessário reduzir a um subconjunto, mas significativo e representativo 
do que se pretende.

Consultou-se a entidade adjudicante que designou como prioritárias a lei (a que a equipa jurídica acrescentou o "decreto-lei"),
o decreto-regulamentar, o decreto, a portaria e o despacho normativo 
(publicado na 2.a série do Diário da República) e, em certos casos, a resolução do Conselho de Ministros.

\section{Metadados}

Depois de uma análise feita sobre vários documentos de cada uma destas tipologias, chegou-se ao seguinte conjunto
de metadados, comuns a todas:

\begin{description}
    \item[referencia] - fórmula usualmente utilizada para identificar os diplomas. 
    Normalmente, os documentos dentro de uma tipologia 
    são referenciados por combinação de tipologia, número de série e ano;
    \item[tipologia] - designação da tipologia: \texttt{Lei}, \texttt{Decreto-lei}, etc;
    \item[localPublicacao] - local de publicação, 1.ª ou 2.ª Série do 
    Diário da República;
    \item[numPublicacao] - número de publicação, número atribuído sequencialmente 
    dentro do mesmo ano e da mesma tipologia;
    \item[dataPublicacao] - data de publicação do diploma;
    \item[emissor] - entidade emissora: pode ser a Assembleia da República, o Governo, 
    a Presidência do Conselho de Ministros, um Ministério em Especial ou uma Secretaria 
    de Estado de algum Ministério;
    \item[sumario] - contém a indicação do assunto principal do diploma;
    \item[preambulo] - contém um enquadramento legal e justificativo do diploma, 
    que normalmente termina com a indicação de que a entidade emissora \emph{"decreta o seguinte"};
    \item[articulado] - contém a parte dispositiva do diploma, artigos/normas legais;
    \item[anexos] - pode conter ou não; são usualmente colocadas as tabelas, listagem, mapas, símbolos, 
    ou outros elementos gráficos ou quantitativos referidos no articulado.
\end{description}

Na implementação futura deste projeto, sugere-se o cruamento deste levantamento de informação com o conjunto de normas 
publicado pela Assembleia da República para a produção de atos normativos \cite{GuiaLegistica2019}.

No seguimento desta análise, referem-se exemplos reais de documentos nas tipologias selecionadas e apresentam-se 
exemplos de como seriam os respetivos registos de metadados em XML, partindo do que é exigido na Lei n.º 74/98. 
Escolhe-se o XML por ser um formato aberto, e por ser o formato a usar na plataforma a ser desenvolvida.

\section{Lei}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um ato legislativo, emanado pela Assembleia da República, 
no exercício da sua função legislativa, ao abrigo do artigo 164.º e 165.º da Constituição da República Portuguesa.

As leis da Assembleia da República obedecem ao formulário seguinte:
\begin{quoting}
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea... do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
(Segue-se o texto)
\end{quoting}

Tratando-se de lei constitucional ou orgânica, deve mencionar-se expressamente o termo correspondente, 
na parte final da fórmula.

Tratando-se de resoluções de aprovação de tratados ou acordos internacionais, o texto é composto do seguinte modo:
\begin{quoting}
Aprovar (para ratificação, no caso dos tratados) o ... 
(segue-se a identificação do tratado ou do acordo internacional em forma simplificada, 
com indicação da matéria a que respeita, do local e data da assinatura, sendo o teor do respetivo 
instrumento publicado em anexo).
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: Lei n.º 74/98, de 11 de novembro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<documento>
    <referencia>Lei 74/98</referencia>
    <tipologia>Lei</tipologia>
    <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
    <numPublicacao>74</numPublicacao>
    <dataPublicacao>1998-11-11</dataPublicacao>
    <emissor>Assembleia da República</emissor>
    <sumario>Publicação, identificação e formulário 
            dos diplomas.</sumario>
    <preambulo>A Assembleia da República decreta, 
            nos termos da alínea c) do artigo 161.º da 
            Constituição, para valer como lei geral da República, 
            o seguinte:</preambulo>
    <articulado>ver diploma</articulado>
    <anexos>ver diploma</anexos>
</documento>
\end{Verbatim}

Este documento XML, foi criado apenas para dar uma visão minimalista dos metadados num formato inteligível quer 
para a máquina quer para o humano. Na plataforma final, estes documentos terão de estar no formato 
\texttt{Akoma Ntoso} \cite{VPCB2018}, introduzido mais à frente (\ref{akn}).
É um formato que traz mais alguma complexidade pois prevê a interoperabilidade internacional desta informação.
A título de exemplo, apresenta-se uma possível versão do documento acima neste formato.

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\footnotesize, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
  <akomaNtoso>
    <act>
      <meta>
        <identification>
          <FRBRWork>
            <FRBRthis value="/akn/pt/act/lei/1998-11-11/74"/>
            <FRBRuri value="/akn/pt/act/lei"/>
            <FRBRdate date="1998-11-11" name="Lei 74/98"/>
            <FRBRauthor href="#assembleia-da-republica" as="author"/>
            <FRBRcountry value="pt"/>
          </FRBRWork>
          <FRBRExpression>
            <FRBRthis value="/akn/pt/act/lei/1998-11-11/74@1998-11-11"/>
            <FRBRuri value="/akn/pt/act/lei/1998-11-11/74"/>
            <FRBRdate date="1998-11-11" name="expressed"/>
            <FRBRauthor href="#assembleia-da-republica" as="author"/>
            <FRBRlanguage language="pt"/>
          </FRBRExpression>
          <FRBRManifestation>
            <FRBRthis value="/akn/pt/act/lei/1998-11-11/74@1998-11-11"/>
            <FRBRuri value="/akn/pt/act/lei/1998-11-11/74@1998-11-11"/>
            <FRBRdate date="1998-11-11" name="manifested"/>
            <FRBRauthor href="#assembleia-da-republica" as="author"/>
          </FRBRManifestation>
        </identification>
        <publication>
          <published>
            <refersTo value="1ª Série"/>
            <number value="74"/>
            <date date="1998-11-11"/>
          </published>
        </publication>
        <references source="#assembleia-da-republica">
          <TLCOrganization id="assembleia-da-republica">
            <orgName>Assembleia da República</orgName>
          </TLCOrganization>
        </references>
      </meta>
      <preface xml:id="_preface">
            Justificação para a elaboração do ato normativo.
      </preface>
      <preamble xml:id="_preamble">
        <preamble>
            <p>A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)
                do artigo 161.o da Constituição, para valer como lei geral da
                República, o seguinte:</p>
        </preamble>
      </preamble>
      <body>
        <article>
          <heading>Articulado</heading>
          <p>ver diploma</p>
        </article>
        <annex>
          <heading>Anexos</heading>
          <p>ver diploma</p>
        </annex>
      </body>
    </act>
  </akomaNtoso>        
\end{Verbatim}

Explicação da estrutura:
\begin{description}
\item[akomaNtoso]: Elemento raiz que contém todo o documento;
\item[act]: Elemento que representa o ato legislativo;
\item[meta]: Metadados do documento, incluindo identificação e publicação;
\item[identification]: Identificação do documento nas três fases (Work, Expression, Manifestation);
\item[FRBRWork]: Representa a obra em si, contendo a URI e data de promulgação;
\item[FRBRExpression]: Representa a expressão da obra, incluindo a data e idioma da publicação;
\item[FRBRManifestation]: Representa a manifestação física ou digital da expressão da obra;
\item[publication]: Detalhes da publicação, como série, número e data;
\item[preface]: Contém a razão de ser do documento;
\item[preamble]: O texto do preâmbulo;
\item[body]: Corpo principal do documento, dividido em seções;
\item[section]: Seções do documento, como sumário, articulado e anexos;
\item[heading]: Título da seção;
\item[p]: Parágrafo de texto.
\end{description}

Este exemplo cobre a estrutura básica do documento original dentro do padrão Akoma Ntoso. 
Dependendo dos detalhes específicos e dos requisitos adicionais, como normas de citação ou referências cruzadas, 
a estrutura pode ser expandida.

\section{Decreto-lei}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um ato legislativo, diploma do Governo, no exercício 
da sua função legislativa, ao abrigo do artigo 198.º da Constituição da República Portuguesa.

Os decretos-leis obedecem ao seguinte formulário:

\begin{description}
    \item[Decretos-leis previstos na alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo... da Lei n.º ...., de... 
        de..., e nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
        o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        No desenvolvimento do regime jurídico estabelecido pela Lei (ou Decreto-Lei) n.º ...., 
        de... de..., e nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 198.º da Constituição, 
        o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

    \item[Decretos-leis previstos no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição]:

    \begin{quoting}
        Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 198.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:
        (Segue-se o texto.)
    \end{quoting}

\end{description}

\subsection{Exemplo: DL n.º 4/2024, de 5 de janeiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>DL 4/2024</referencia>
        <tipologia>DL</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>4</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-01-05</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <sumario>Institui o mercado voluntário de carbono e 
            estabelece as regras para o seu funcionamento.</sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

\section{Decreto}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um Diploma do Governo que visa aprovar 
os acordos internacionais, ao abrigo do artigo 197.º, n.º 1, al. c), da Constituição da 
República Portuguesa.

Os decretos obedecem ao seguinte formulário:

\begin{quoting}
    Nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o Governo aprova 
    o... (segue-se a identificação do acordo internacional em forma simplificada, com 
    indicação da matéria a que respeita, do local e da data da assinatura, sendo o 
    teor do respetivo instrumento publicado em anexo).
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: Decreto 1/2024, de 22 de janeiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>Decreto 1/2024</referencia>
        <tipologia>Decreto</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>1</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-01-22</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <sumario>Aprova o Acordo de Cooperação Económica entre a 
            República Portuguesa e a República da Moldova.</sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

\section{Decreto-regulamentar}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um Regulamento. É um diploma do Governo, 
no exercício da sua função administrativa, ao abrigo dos artigos 199.º, als. c) ou g), e 
112.º, n.º 6 . É pouco comum.

Os decretos-regulamentares obedecem ao seguinte formulário:

\begin{quoting}
    Nos termos da alínea c) do artigo 199.º da Constituição e... 
    (segue-se a identificação do ato legislativo a regulamentar), 
    o Governo decreta o seguinte: : 
    (segue-se o texto)
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: DR 3/2024, de 21 de fevereiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>DR 3/2024</referencia>
        <tipologia>Decreto-Regulamentar</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>3</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-02-21</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <sumario>Procede à fixação do universo dos contribuintes 
            abrangidos pela declaração automática de rendimentos.
        </sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

\section{Resolução do Conselho de Ministros}

Um documento desta tipologia pode ser definido como uma resolução emanada quando 
o Governo reúne em plenário, ou seja, em Conselho de Ministros. 
É um ato normativo do Governo no exercício da sua função administrativa.

As Resoluções do Conselho de Ministros obedecem ao seguinte formulário:

\begin{quoting}
    Nos termos da alínea... do artigo 199.º da Constituição, o Conselho de Ministros 
    resolve:
        (Segue-se o texto.)
\end{quoting}

Ou:
\begin{quoting}
    Nos termos do... (segue-se a identificação do ato e da respetiva norma que 
    estabelece a exigência de resolução) e da alínea... do artigo 199.º da Constituição, 
    o Conselho de Ministros resolve:
    (Segue-se o texto.)
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: RCM 28/2024, de 23 de fevereiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>RCM 28/2024</referencia>
        <tipologia>RCM</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>28</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-02-23</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

O campo \texttt{sumário} considera-se não aplicável nesta tipologia.

\section{Portaria}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um diploma do Governo, 
no exercício da sua função administrativa. 
É muito comum que a própria lei determine a sua execução mediante portaria.

As Portarias obedecem ao seguinte formulário:

\begin{quoting}
    Manda o Governo, pelo... (indicar o membro ou membros competentes), 
    o seguinte: 
    (Segue texto)
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: Portaria 68/2024, de 23 de Fevereiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>Portaria 68/2024</referencia>
        <tipologia>Portaria</tipologia>
        <localPublicacao>1.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>68</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-02-23</dataPublicacao>
        <emissor>Presidência do Conselho de Ministros</emissor>
        <sumario>Décima segunda alteração ao Regulamento Específico 
            do Domínio da Competitividade e Internacionalização
        </sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

\section{Despacho Normativo}

Um documento desta tipologia pode ser definido como um diploma do Governo, 
no exercício da sua função administrativa.

Os Despachos Normativos obedecem ao seguinte formulário:

\begin{quoting}
    (Inicia por identificar o acto legislativo que lhe serve de base.)
\end{quoting}

\subsection{Exemplo: DN 1/2024, de 5 de janeiro}

O seu registo de metadados teria a seguinte extrutura em XML:

\begin{Verbatim}[frame=single, numbers=left, fontsize=\small, commandchars=\\\{\}]
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <documento>
        <referencia>DN 1/2024</referencia>
        <tipologia>DN</tipologia>
        <localPublicacao>2.ª Série</localPublicacao>
        <numPublicacao>1</numPublicacao>
        <dataPublicacao>2024-01-05</dataPublicacao>
        <emissor>Gabinete do Secretário de Estado do Turismo, 
            Comércio e Serviços (Ministério da Economia e Mar)
        </emissor>
        <sumario>Prorroga o prazo de apresentação de candidaturas ao 
            concurso específico da Linha Interior + Turismo, aberto 
            na sequência dos incêndios de 4 e 5 de agosto de 2023
        </sumario>
        <preambulo>ver diploma</preambulo>
        <articulado>ver diploma</articulado>
        <anexos>ver diploma</anexos>
    </documento>
\end{Verbatim}

\section{Akoma Ntoso XML}
\label{akn}

Akoma Ntoso (Arquitetura para uma Gestão Orientada ao Conhecimento de Textos Normativos Africanos usando Normas Abertas e Ontologias) 
é uma norma técnica internacional para representar documentos executivos, legislativos e judiciais de maneira estruturada, 
utilizando um vocabulário XML específico do domínio (\cite{VPCB2018}).

O termo \texttt{akoma ntoso} significa "corações ligados" na língua Akan da África Ocidental e, por essa razão, foi escolhido 
para designar esta norma XML. A sigla usada normalmente para designar este formato é \texttt{AKN}.

\subsection{Estrutura e composição}

A norma AKN fornece uma estrutura abrangente para representar documentos parlamentares, legislativos e judiciais 
num formato XML legível quer por máquinas quer por humanos.

Tem os seguintes componentes:

\begin{description}
\item[Vocabulário XML]: Este define o mapeamento entre a estrutura dos documentos legislativos e suas representações equivalentes 
em XML. Essencialmente, traduz os elementos dos textos legislativos num formato estruturado que pode ser facilmente processado por 
máquinas;

\item[Esquema XML]: Especificação da estrutura e respetivas restrições dos documentos legislativos em XML (funciona como uma gramática 
para esta linguagem). 
Oferece uma capacidade descritiva extensiva aos vários tipos de documentos legislativos, incluindo:
    \begin{itemize}
        \item Documentos Parlamentares: Projetos de lei, atos e registos parlamentares;
        \item Documentos Judiciários: Sentenças e opiniões judiciais (jurisprudência);
        \item Publicações Governamentais: Diários oficiais e outros registros governamentais.
    \end{itemize}

\item[Nomenclatura]: A AKN recomenda uma nomenclatura para identificar unicamente as fontes legislativas, 
baseada no modelo Requisitos Funcionais para Registros Bibliográficos (FRBR). 
Isso garante que cada documento possa ser identificado e referenciado de forma única, facilitando a gestão e a recuperação.

\item[Definição do \texttt{MIME TYPE}]: Esta especifica o \texttt{MIME TYPE} (\cite{Freed2012}) apropriado para documentos Akoma Ntoso, 
garantindo que sejam corretamente reconhecidos e processados por navegadores web e outros sistemas de software (\texttt{MIME TYPE} 
é um vocabulário controlado internacional para a classificação de tipos de ficheiros).

\end{description}

Ao aderir a estas normas, o Akoma Ntoso possibilita a criação de documentos legislativos interoperáveis, reutilizáveis 
e acessíveis, facilitando a transparência e a eficiência nos processos legais e legislativos.

\subsection{História e adoção a nível mundial}

O AKN teve o seu início num projeto da \emph{"United Nations Department of Economic and Social Affairs"} (UNDESA) 
em 2004 \cite{Barabucci2010} dentro da iniciativa "Fortalecimento dos Sistemas de Informação dos Parlamentos na África"
\cite{NairobiDeclaration2005}.

O seu vocabulário principal foi criado principalmente por dois professores do Centro de Pesquisa em História, Filosofia e 
Sociologia do Direito e em Ciência da Computação e Direito (CIRSFID) da Universidade de Bolonha. 
Um primeiro editor de texto legislativo suportando o Akoma Ntoso foi desenvolvido em 2007 com base no OpenOffice 
\cite{Buie2012}.

Em 2010, o Parlamento Europeu desenvolveu uma aplicação web de código aberto chamada AT4AM \cite{Europarl2013, Bundestag2020} 
baseada no AKN \cite{VoxPopuLII} 
para facilitar a produção e a gestão de emendas legislativas \cite{AT4AMVideo, AT4AMWorld}. 
Graças a este projeto, a aplicação do AKN pôde ser estendida para novos tipos de documentos (por exemplo, 
proposta legislativa, transcrição) e para outros cenários (por exemplo, processo de tradução multilíngue).

O AKN também foi explicitamente projetado para ser compatível com o CEN Metalex \cite{CENMetaLex}, 
uma das outras normas legislativas 
mais populares \cite{AkomaNtosoUpdates2010}, que é usado na base de dados de leis do Reino Unido.

Em 2012, as especificações do AKN tornaram-se a base principal de trabalho para as atividades do Comitê Técnico 
\texttt{LegalDocML} dentro da seção de membros \texttt{LegalXML} da OASIS \cite{OASISLegalDocML}.

A norma "United States Legislative Markup" (USLM) \cite{USLMGuide2013} para o Código dos Estados Unidos (as leis codificadas dos EUA), 
desenvolvido em 2013, e o esquema LexML Brasil para documentos legislativos e judiciais brasileiros \cite{LexMLBrasil2008}, 
desenvolvido anteriormente, 
em 2008, foram ambos projetados para serem consistentes com o AKN.

Os Arquivos Nacionais do Reino Unido converteram toda a legislação para AKN em 2014. 
A disponibilidade da legislação em acesso aberto \emph{"moveu a classificação do Reino Unido de quarto para primeiro lugar no Índice Global 
de Dados Abertos de 2014, para a legislação"} \cite{OGPUKNAP2015}.

O Senado da República Italiana fornece, desde julho de 2016, 
todos os projetos de lei em AKN num repositório de dados abertos \cite{AkomaNtosoBulkData2016}.

O Ministério Federal do Interior da Alemanha iniciou o projeto Elektronische Gesetzgebung ("Legislação Eletrônica") 
em 2015/2016 \cite{EGesetzgebung} e publicou a Versão 1.0 do perfil de aplicação alemão "LegalDocML.de" em março de 2020
\cite{LegalDocMLDE, Flatt2022}. 
O objetivo do projeto é digitalizar todo o ciclo legislativo, desde a redação até a publicação. 
A Alemanha decidiu adotar uma abordagem de desenvolvimento orientada a modelos para criar e fornecer um perfil de 
aplicação baseado em subschemas, a fim de garantir a interoperabilidade entre atores organizacionalmente independentes, 
cada um com seus os respectivos ambientes e ferramentas de TI. 
Nesta versão inicial, o LegalDocML.de cobre projetos de lei na forma de leis, regulamentos e diretrizes administrativas gerais. 
Como parte de um processo de desenvolvimento contínuo, a norma pode ser expandida incrementalmente em estágios futuros para 
incluir todos os tipos de documentos relevantes dos processos parlamentares, legislativos e de promulgação e ferramentas.

O Comitê de Gestão de Alto Nível  (HLCM), parte do Conselho dos Chefes Executivos do Sistema das Nações Unidas para Coordenação, 
criou um Grupo de Trabalho sobre Normas de Documentos que aprovou, em abril de 2017, a adoção do AKN como norma 
para especificação dos modelos da sua documentação.

O AKN, na versão 1.0, foi finalmente adotado como padrão da OASIS no âmbito do LegalDocML em 
agosto de 2018 \cite{AkomaNtosoStandard2020}.

Abordaremos mais à frente, na parametrização do protótipo com modelos AKN, a parte mais técnica desta norma.

\section{Sumário}

Ao longo deste capítulo, foram caraterizadas as tipologias de atos normativos que serão 
consideradas neste trabalho conducente a uma prova de conceito.

Já existe um formato aberto definido para o intercâmbio deste tipo de informação a nível mundial 
(Akoma Ntoso XML\footnote{\url{https://www.oasis-open.org/standard/akn-v1-0/} (\cite{AkomaNtoso2018})}, 
uma norma OASIS\footnote{\url{https://www.oasis-open.org/org/}} para documentos legislativos), que se apresentou aqui.

Além disso, o protótipo descrito mais à frente é configurável com modelos especificados em AKN e este será o formato de 
armazenamento e intercâmbio da documentação legislativa produzida.