### 2024-06-12 drafter-resumo.tex

\chapter{Sumário executivo}

Este documento descreve os trabalhos realizados no âmbito do levantamento de requisitos para o desenvolvimento 
de uma plataforma que deverá auxiliar na produção de atos normativos.

Este trabalho desenvolve-se no âmbito do procedimento com a Ref.ª PRR-12257-23-04 materializado num contrato 
entre a Direção Geral de Política da Justiça (DGPJ) e a Universidade do Minho (UM).

Um ato normativo é materializado num documento legislativo.
Há várias tipologias de documentos legislativos, várias dezenas.
Tratá-las todas está fora do âmbito deste projeto.
A entidade adjudicante designou como prioritárias o decreto-regulamentar, o decreto, a portaria e o despacho normativo 
(publicado na 2.a série do Diário da República) e, em certos casos, a resolução do Conselho de Ministros.

Ao longo do documento, iremos descrever as etapas do desenvolvimento do 
projeto identificando, para cada uma,
os requisitos que se vão identificando e a forma de os cumprir.

No fim, em anexo, apresenta-se uma porposta de caderno de encargos para o 
desenvolvimento da plataforma.